# Глава 1: Данные в современном мире

## Вместо вступления

Привет! Если тебе не терпится приступить к деятельности более активной, чем чтение, то переходи сразу к главе 2. Глава, которую ты сейчас читаешь, в большей степени предназначена для погружения в контекст и утоления графомании автора.

Перед тем, как углубиться в подробности описания профессии дата-аналитика, хочется написать несколько слов о том, что такое данные, какие в работе с данными существуют профессии и подходы, как с данными в принципе можно работать и зачем это нужно.

Также хотелось бы сразу договориться: речь в этих материалах пойдёт про анализ данных в коммерческой деятельности. Если ты хочешь узнать про применение анализа данных для научных или любых других целей, нужно обязательно держать в голове, что специфика этих целей может значительно влиять на процесс обучения и трудоустройства.

Что ж, приступим! 🎉

## Данные

В общем смысле данные — это любая информация, представленная в цифровом формате: электронная книга, ваш любимый фильм в стриминговом сервисе, картинки, музыка и т. д.

### Минутка интересных фактов

Общий объём данных в сети на 2018 год составлял 33 [зеттабайта](https://ru.wikipedia.org/wiki/%D0%97%D0%B5%D1%82%D1%82%D0%B0%D0%B1%D0%B0%D0%B9%D1%82) (1 зеттабайт — это 1 млн. петабайт), за один 2019 год объём данных вырос на 4.4 ЗБ, а к 2025 году *аналитики* прогнозируют прохождение отметки в 175 ЗБ. Конечно, сами по себе эти цифры мало что значат, но вот другой интересный факт для сопоставления: мозг человека способен вместить объём данных, примерно эквивалентный 2.5 петабайт цифровой информации. Это значит, что для хранения всей цифровой (только цифровой!) информации нужно примерно 13.2 миллиона экземпляров человеческого мозга, и количество необходимых мозгов неуклонно растёт! Так что если тебя когда-то преследовала навязчивая идея не упустить ни капельки информации — расслабься, битва уже проиграна.

Помимо определения, которое я привёл выше, в словарях можно встретить и другое описание термина «данные» — *Сведения, необходимые для какого-н. вывода, решения.* Это весьма актуально для профессии аналитика, потому что данные не могут существовать сами по себе — в первую очередь они нужны именно для того, чтобы принимать какие-то решения.

### Данные и бизнес

В наше время трудно представить коммерческую организацию, которая не генерирует цифровые данные. Управление почти всеми процессами компьютеризировано, существует немыслимое количество систем для учёта и обработки информации. Помимо очевидной пользы от автоматизации процессов цифровизация приводит к тому, что любой бизнес обрастает гигабайтами информации, которую можно и нужно анализировать.

Аналитика может помогать закрывать очень разные задачи, вот лишь некоторые из них:

- Оптимизация операционной (внутренней) деятельности компании.
- Организация проведения экспериментов.
- Анализ эффективности работы сотрудников и подразделений, рекламных кампаний и т. д.
- Финансовое, кадровое и любое другое планирование.
- Прогнозирование спроса, выручки, пользовательского поведения, и др.

Грамотно выстроенная аналитика помогает бизнесу всегда «держать руку на пульсе», увеличивать выручку, сокращать расходы, и так далее. Верно и обратное утверждение: плохо выстроенная аналитика или её отсутствие могут не только не дать бизнесу расти, но и вредить.

### Типы данных

В подавляющем большинстве случаев основной тип данных, генерируемых бизнесом — это таблицы или данные, которые можно представить в виде таблиц. Так уж сложилось, что почти все бизнес-процессы генерируют множество мономорфных (имеющих неизменную внутреннюю структуру) одномерных данных: это и списки клиентов с кучей полей, и информация о заказах, и банковские операции, и многое-многое другое. Такие данные удобно представлять в виде таблиц.

Почему это так, вы подробнее узнаете из более поздних глав, на данный момент важно осознать, что таблица — это ключ ко всему (и источник всех проблем тоже 🙂).

## Работа с данными

### Культура работы с данными

Когда дело доходит до работы с данными, в разных компаниях ситуация выглядит абсолютно по-разному. В попытке классифицировать подходы работы с данными можно выделить несколько уровней «зрелости».

### Уровень 1. Всё плохо

Работа с данными в компании из-за специфики бизнеса или по другим причинам отстутвует в принципе или никак не оцифрована. Такое встречается крайне редко, так как в наши дни как минимум финансовая отчётность подразумевает необходимость вести финансы не в блокноте.

### Уровень 2. Всё плохо, но надежда есть

Работа с данными имеет «стихийный» характер, нет системного подхода и понимания, зачем это нужно. Вероятнее всего, в таких компаниях работа с данными локализована вокруг сотрудников, которым либо не нравится пребывать в информационном ваккууме, либо жизненно необходимо работать с оцифрованными данными: бухгалтеры, отдел продаж и т. д.

### Уровень 3. Таблицы как религия

Работа с данными поставлена на поток. Возможно, под задачи аналитики даже выделен отдельный сотрудник, при этом всё ограничивается простейшими инструментами и подходами:

- Google Sheets или Excel как основной инструмент.
- Простейшие преобразования на уровне незатейливых формул, в лучшем случае — ВПР и сводные таблицы.

Нельзя сказать, что это ужасно, потому что хорошо известно, что мешает плохому танцору, да и для отдельных задач вполне хватит функционала Excel, но это в достаточной степени ограничивает возможности анализа и интерпретации данных.

Обычно на этом уровне уже есть понимание, чем данные могут помочь бизнесу, но нет бюджета на выделение аналитики в отдельное направление (или понимания, зачем это нужно делать). Из этого состояния уже достаточно просто выйти на нормальный уровень.

### Уровень 4. Крепкий середнячок

В штатном расписании есть как минимум один полноценный аналитик или человек, в основном выполняющий фукнцию аналитика.

Используются готовые инструменты (маркетинговые кабинеты, roistat) или что-то более специальное (простые BI-решения и тд).

Бизнес понимает, зачем нужны данные, и часто ходит к аналитике за инсайтами.

### Уровень 5. Отлично, продолжаем в том же духе

Средняя или большая команда аналитики.

Есть или наклёвывается хранилище и пайплайны.

Кульутра работы с данными на хорошем уровне, бизнес в полной мере управляет 

### Уровень 6. Суровый enterprise

Кирилл, помоги :(

### Важно понимать,

что это деление в целом достаточно условное, и в реальности какие-то вещи непременно будут пересекаться, но я почти уверен, что большую часть бизнесов вполне можно «разложить» по этим уровням.

## Профессии

Так как работа с данными выделились в отдельное направление деятельности не так давно, профессиональная среда всё ещё находится на этапе формирования, что подтверждается в первую очередь тем, насколько по-разному выглядит состав аналитических команд в разных компаниях.

### Кто работает с данными?

- тут типа списочек с краткими описаниями DE, CDO, DQM, DA, DS, и тд.

### Такие разные аналитики

Написать про разницу между аналитиком, дата-аналитиком, аналитиком данных, финансовым аналитиком, продуктовым аналитиком и т. д.